+++
title="道法术器势志"
Tags = ["国学", "明理", "道法术器"]
Categories = ["思考", "打法", "实战"]
date="2019-12-18T21:55:00+08:00"
url="/2019/12/19/道法术器势志.html"
toc=true
+++
“道法术器势志”的思辨

 两年前或者更早，就接触了“道、法、术、器、势”这五个字，当时没怎么研究，所以也没怎么懂。近两年才发现，中国的道家文化博大精深，以至于中国人都不怎么懂，更少有人去研究，因为确实不太好懂。

 所以，中国历来不缺少理论家，只是缺少能够切实落地的人。中国更不缺少核心技术，只是缺少技术推广应用的方法。比如，我们发明了火药，多用于消遣……比如在目标管理上，我们只有“修身齐家治国平天下”这几个宏伟嘹亮的字，具体怎么做就不得而知了。当然，不是说字面里没有解释，解释一大堆，也没有具体方法和解释，基本上都是指导方向，没有具体的方法。相对来说，外国（泛指）在具体的做法上就显得比较落地，尤其是近300多年来的企业管理方面正在加速。
 但从正能量贴金给自己脸的角度上说，近现代外国的科学实践，不断的证明中国祖先神秘的智慧，尤其是道家思想，都是牛、正确、伟岸无比的完美。当然，实际上，很多方法我们老祖宗都用过，只是后来连年战乱，不破不立，只破不立，失传了而已。比如，我们从先秦就开始工业4.0，每件冷兵器上八个字，就知道是谁制作的，出了问题谁负责。明代我们的火器还是世界第一。我们只是近300年才选择放慢速度。

 又跑题了，这，绝对不是我的风格。还是说回“道、法、术、器、势、志”这五个字……不对，这回是六个字，为什么多一个，等我一个一个说。不能光知道前辈们的不足，还不改进。目前，地球上除了我还没人有按这“六字真言”来提。

 一、解释一下“道、法、术、器、势、志”：

 ## 道：就是核心思想、理念、本质规律。很多时候有人纠结是自然规律，还是人定的思想，其实王阳明早说了“天理即人心”，我说“天理因人而存在”。这六个字，完全是因为人类存在而存在的，包括外星人。

 


 ## 法：就是法律、规章、制度、方法。是以“道”为基础制定的不可违背的原则，比如有些经常挂在嘴边却不知所云的“大道自然”或者“以人为本”。

 ## 术：行为与技巧，是可以以道为原则，做出反应和选择的，是以“道”为指导原则的。即“以道御术”，出自老子的《道德经》，很多人把“御”翻译成“承载”，实际上更贴切的是“驾驭”。以联想企业文化为例，联想提出“如果遇到公司没有相关规定的事，就按‘企业文化’办！”，这就是以道御术。

 ## 器：是指工具，比如桌椅板凳或者企业里的打卡机，还有EXCEL管理表格之类的。总之“器”用来体现道的思想，是人体器官的延伸，从而简化问题，更快达成目标，是体现“器以载道”的应用。

 ## 势：是从“道、法、术、器”体现的势能，比如“军魂、班风”之类的气场、气势、执行力。这个在“图1”里表现的是一个圈，其实画出来更应该像是太阳的光芒一样，感觉的到，摸 不到。以某个人为例，状态可以达到“善、诚、美、大、圣、神”的六重境界，善为别人以为你拥有美德，诚为你确实有美德，充盈为美，溢出为大，影响数个时代，众人为圣。影响千秋万代不同民族为神，比如佛教、基督教、伊斯兰教的创始人。

 ## 志：主要是指目标，只有通过势能才能达到，势就是火箭助推器形成的力量。
 对于本家老子李耳来说，他老人家肯定希望我辈对他的理论是“接着说”而不是“照着说”，要继承发扬，而不是照本宣科！老子时代，估计也没想到互联网时代，工业革命4.0，3D打印这些技术，已经不再是“无为而治”，而是“跨界竞争”了。无为而治，是没有八国联军攻打北京城的时候，当然可以慢慢治理国家了，现在你不改革，也不革命，别人自然会来“侵略”你。

 二、传统的辩证哲学思想跟现代企业管理的对应关系：

 好在“道、法、术、器、势、志”，先进于外国的管理思想很多年。是目前唯一可以解释整个世界由上到下的3D立体、无死角的逻辑关系的利器，是有效整合其它管理理论的理论。同时，它们又是彼此交叉、相互支撑的。虽然老子说：道可道，非常道。能用语言讲清楚的道，就不是道了。所以要靠后面的几个字来落地，不能成天绕道。
 这六个字对应的东西可多了，比如：
 企业文化的：是企业文化的理念层、制度层、行为层、文化层、势能层、目标层，其中势能层是前四层的体现，目标层是企业提出的目标结果。参见图2：

 公司管理的：管理是指为啥要做事，做正确的事，事要做正确，用啥来干活，人员啥状态，达到啥成果。比如我党我军的毛泽东思想，党章军法，政治工作文艺宣传，枪杆子里面出政权，最终解放了全中国。管理要以“道”为根本，不断研究有效的“原则”和“方法”，通过采用最好的工具（器），达成最好的执行力，来完成企业要达成的目标！

 教学方法的：教学思想、教学方法、教学技巧、课程开发、授课效果、教学目标。巧了，也是这套东西，正好和TTT的内容一样。
 补充一下：《老子》书开篇头一句的“道可道非恒道”，而不是“道可道非常道”，他说只有道是先天的，无形的，也是变化的。道的本质是“内容”，只是相对变化较慢，其它的都是“形式”变化较快，尤其是互联网时代，越变越快。而变化的原因是根据“时间”和“空间”而变化，比如宇宙、世界都是指时间和空间，这些都是不稳定的因素。

 最终，引用《道德经》“人法地，地法天，天法道，道法自然。” ，即“人要遵守自然原则”，那自然原则是什么？恐怕是人类DNA里早已经写好了人类的何去何从了！大家只能走着瞧了！

 百态众生，尽在书中。
 道、法、术、器，古人有很多解释，不用再多说。举个例子比较直观。
 先来说说“法”的概念。比如我们从上海出发，要去广州。用什么方法去？自驾、坐船、飞机，甚至自行车骑行、步行，都是可以选择的，这就是法。
 然后说“术”，我们从上海去广州，选择了自驾的方法，那么“术”是什么？是技术，操纵这种方法的经验累积和熟练度。一个老司机，上高速，沿途畅行，自然会开的比较快，还省油。如果是新手、本本族，相比老司机，不仅速度慢，应对突发的经验不足，出现事故的概率更高。
 再说说“器”，这个比较好理解，就是器具、工具。还是这个例子，我们从上海自驾去广州，其他条件相同时，我若选择一辆高性能SUV和选择一辆用了10年以上待淘汰的普通车辆，差异自然显而易见。

 最后说说“道”，“道”在这四个概念中最为重要，就是老子所说的宇宙的根本真理，是必须遵从的。在我们的例子当中，“道”就是方向。我们从上海自驾去广州，是往南走还是往北走？方向搞错了，“法”、“术”、“器”三者再好，也是南辕北辙。当然有人说，我做火箭往北，一样比步行方式早到广州，那也OK，你要炫富，高成本完成这个目标，这是你的自由，事倍功半这四个字的评语是免不了的。

 所以，日常生活中，遇事如果不决，可以多考虑一下“道法术器”这四个字，方向目的尤其重要。

 业余哲学研究者


 我喜欢将中国哲学中的一些概念与古希腊哲学中的概念进行比较，我认为这样有助于理解。

 一、中国哲学中的“道”与古希腊哲学中的逻各斯在规律，道路、说话、方式等方面有相同之意，这可参阅汪子嵩 范明生 陈村富 姚介厚著：《希腊哲学史1》第458页。 但是在老子的《道德经》中的“道”除了上述含义外，还包含有古希腊哲学中“本原”的含义。因为当时的“道”字是由“首”、“行”和“止”字素构成的，摘抄一段《从古汉字谈中国先秦哲学》，书中有详细的论述。

 “对照亚里士多德提出的“本原”这个概念，老子提出的“道”是和“本原”这个概念在含义上最相吻合的：

 1.“本原的含义有：（一）事物开始的部分，比如一条线或一条路，无论在相反的那一端，都有一个起点。”老子的“道”，其

 组成部分中有“首”和“止”。“首”是起点和开端，而“止”是结束和末端。况且，“道”的基本含义就是道路，道路“无论在相反的那一端，都有一个起点”，故此，老子提出的“道”与亚里士多德提出的本原含义是相同的。

 2.“事物是从它的某个内在的部分首先开始的。”②这里可以看出，亚里士多德指出的本原有开始运动的含义，而“道”的内部也含有“首”“行”，即内在部分开始运动的含义。
 3.“运动变化的事物是由于某个东西的意志而产生运动和变化的，例如城邦的统治，寡头政治、君主政治和僭主政治，也都被称作ἁρχή，技术也是这样，特别是建筑术。”老子的“道”中的“首”也是首脑的意思，故首脑的行动自然也是本原，这与亚里士多德提出的本原含义是相同的。

 4.“由于它而开始认识事物的，也叫作本原。”老子的“道”是可道的，可道的“道”总是建立在可认识的基础上，而可以被道的“道”是本原，那么道出来的知识，也是从本原开始的。正是如此，老子

 把“道可道”作为开篇词，它表明“道”是认识和说明的起点，因为是可道，即可被认识和说明，因此也是认识的起点和说明的起点。”

 以上摘自《《从古汉字谈中国先秦哲学》第192-193页。

 老子认为“道”是“有物混成，先天地生。寂兮寥兮，独立不改，周行而不殆，可以为天下母”。这就是“万物始所从来，与其终所从入者”，而且是“道生一，一生二，二生三，三生万物”。另外，“道”是“寂兮寥兮，独立不改，周行而不殆”，那也就是“其属性变化不已，而本体常如”。因此，通过分析可以看出，老子的“道”和古希腊亚里士多德提出的本原范畴含义相同。

 我的理解，老子的“道”还没有把物体和运动分割开，也就是说“道”就是运动的物体、运动变化的事物，而不是仅仅指脱离了物体事物的运动规。老子曰：“有物混成，先天地生。寂兮寥兮，独立不改，周行而不殆，可以为天下母。吾不知其名，字之曰道。强为之名曰大。大曰逝，逝曰远，远曰反。”从这段话可以看出老子是把“物”和“道”看作是同一个范畴。用现在的语言就是说“道”是运动的物体，或者说“道”是处于生存运动变化过程中的物，二者是没有分开的。这个先天地生的混成物，是一个运动变化的物，因为它“周行而不殆”。它是客观外界万物的本原，“寂兮寥兮，独立不改，周行而不殆”，“周而又始”。因为“万物都由它构成，开始由它产生，最后又化为它（本体常存不变，只是变换它的属性），他们认为这就是万物的元素，也就是万物的本原。”同时这个“物”是具有普遍性的物，老子在这里用的是“强为之名曰大”。这是用大来表示“物”这个概念的外延。并且唯一统一的就是物，因为它“寂兮寥兮，独立不改”，没有其他东西，只有“物”，“寂兮寥兮”，先天地而生，它“独立不改”，不管如何变，都是物。

 二、关于“法”
 “法”可以理解为遵循的法则、规则、法律、遵循的方法。《墨子·经上》曰：“法，所若而然也。意、规、圆三也俱，可以为法”若；顺，循。法是可以让人按照此法则行事，并且达到目的。比如这里的用圆规画画然后达到画出圆圈的目的，由此可以看出这里包含了方法的含义。《墨子·小取》曰：“效也者，为之法也。所效者，所以为之法也”，这是指效法。“法”是对于同类事物具有普遍有效性。

 三、术
 术，《说文解字》曰：“邑中道也。”，直观的理解就是城中的道，甲骨文的术，是由行和 “秫”构成，中间的“秫”是稷的一种，《说文解字》曰：“稷之黏者。”可以理解“术”是一种很具体的道，是城邑中搬运农作物的道。故此，可以理解为具体的方法，技术。法和术之间是有区别的，按韩非子的说法，“法”是要“编著之图籍，设之于官府，而布之于百姓者”是要公之于众。而“术”却是“藏之于胸中。”从这里可以看出，术的概念应该是来源于手工业时代师傅密不外传、依靠口传给徒弟的那种技术。

 四、器
 是指有形的具体事物和名物制度。老子曰：“朴散则为器。”《系辞传》曰：“形而上者谓之道，形而下者谓之器。”

     